"","","Le Conseil de Surveillance est composé de dix membres.","Crédit Agricole","AGOA statuant sur les"
"","","(cf. tableau ci-contre).","S.A. représenté par 
Membre du Conseil 
12/2005","03/2019
comptes de l’exercice clos le 
R"
"","","1.3  Fonctionnement du Conseil de Surveillance","Monsieur Stanislas","31 décembre 2021"
"","","Le fonctionnement du Conseil de Surveillance est régi par","Ribes",""
"","","les  dispositions  légales  et  statutaires  ainsi  que  par  son","(A) Comité d’Audit.",""
"","","règlement  intérieur.  Il  en  est  de  même  pour  les  Comités","(R) Comité des Risques.
(C) Comité de Nomination et de Rémunération.",""
"AVANTAGES AU PERSONNEL","","spécialisés.","(1) Membre indépendant.",""
"","","a) Rôle et pouvoirs du Conseil de Surveillance en","(2) Président du Comité de Nomination et de Rémunération.
(3) Président du Comité des Risques. Président du Comité d’Audit.",""
"","• Le montant de l’engagement dépend :","application des dispositions légales et statutaires","",""
"","- de l’évolution du salaire,","Le Conseil de Surveillance nomme les membres Le Conseil","",""
"","- du nombre d’années d’ancienneté,","de  Surveillance  nomme  les  membres  du  Directoire  dont","se faire communiquer les documents qu’il estime utiles à","Ainsi, le Conseil de Surveillance :"
"","- de la probabilité de survie (table de mortalité),","il  fixe  les  principes  et  les  critères  de  rémunération,  de","l’accomplissement de sa mission.","– définit  les  orientations  stratégiques  de  la  Banque  et  de"
"","- de la probabilité de présence (turn over),","répartition et d’attribution des éléments fixes, variables et","","ses  filiales  ainsi  que  le  degré  d’aversion  aux  risques  ;  il"
"","- du nombre d’années restant à la retraite et du taux d’actualisation.","exceptionnels composant leur rémunération totale. Il peut","b) Rôle et pouvoirs du Conseil de Surveillance en","veille à leur mise en œuvre par le Directoire. À cet effet,"
"","Prime de Fidélité","les révoquer à tout moment.","application du règlement intérieur","le  Conseil  de  Surveillance  approuve  la  stratégie  de  la"
"","• Prime servie aux collaborateurs à l’ancienneté de 15, 20, 25, 30, 35 et 45 ans.","Le  Conseil  de  Surveillance  exerce  le  contrôle  permanent","Le  règlement  intérieur  du  Conseil  de  Surveillance  décrit,","Banque et de ses filiales, les politiques à moyen et long"
"","• Le montant de la prime est déterminé à partir d’un barème et du salaire au moment de","de  la  gestion  de  la  Banque  par  le  Directoire,  dans  les","d’une  part, 
les  modalités  d’organisation, 
le  mode  de","terme,  la  politique  globale  de  gestion  des  risques  et  le"
"","l’octroi.","conditions prévues par la Loi 17-95. A ce titre, une fois par","fonctionnement, les pouvoirs et les attributions du Conseil","budget annuel ;"
"","• Le montant de l’engagement dépend :","trimestre  au  moins,  le  Directoire  lui  présente  un  rapport","de  Surveillance  et,  d’autre  part  les  règles  de  déontologie","– veille à la mise en place d’un dispositif de pilotage, intégré"
"","- de l’évolution du salaire,","sur la marche des affaires sociales et après la clôture de","qui s’imposent à ses membres. Il a un caractère purement","et harmonisé au sein du groupe Crédit du Maroc, assurant"
"","- du nombre d’années d’ancienneté (barème),","chaque exercice et dans le délai de trois mois, le Directoire","interne et n’est opposable ni à la Banque, ni aux actionnaires,","une surveillance des activités et des risques des filiales ;"
"","- de la probabilité de survie (table de mortalité),","présente au Conseil de Surveillance, aux fins de vérification","ni aux tiers. Les règles instituées par le règlement intérieur","– donne son accord préalable à toute opération stratégique"
"","- de la probabilité de présence (turn over),","et de contrôle, les documents prévus par la Loi 17-95.","le sont sans préjudice de celles contenues dans les statuts","significative se situant hors des orientations approuvées"
"","- du nombre d’années restant à l’octroi et du taux d’actualisation.","À toute époque de l’année, le Conseil de Surveillance opère","de  la  Banque  ou  imposées  par  les  lois  et  règlements  en","et  à  toute  opération  relative  à  la  prise  ou  la  cession  de"
"","","les vérifications et les contrôles qu’il juge opportuns et peut","vigueur, lesquelles prévalent.","participations  dans  toutes  sociétés  créées  ou  à  créer"
