"La valeur nominale des actions est de 100 DH. Ces actions sont entièrement libérées.","","1.3  Fonctionnement du Conseil de Surveillance"
"À la connaissance de la société, il n’existe pas d’autre actionnaire détenant directement","","Le fonctionnement du Conseil de Surveillance est régi par"
"ou indirectement 5% ou plus du capital ou des droits de vote.","","les  dispositions  légales  et  statutaires  ainsi  que  par  son"
"AVANTAGES AU PERSONNEL","","règlement  intérieur.  Il  en  est  de  même  pour  les  Comités"
"","","spécialisés."
"L
’engagement  actualisé  est  calculé  selon  la  méthode  des  unités  de  crédits  projetées","• Le montant de l’engagement dépend :","a) Rôle et pouvoirs du Conseil de Surveillance en"
"en tenant compte des hypothèses actuarielles, des augmentations de salaires, de l’âge","- de l’évolution du salaire,","application des dispositions légales et statutaires"
"de  départ  en  retraite,  de  la  mortalité,  de  la  rotation  du  personnel  ainsi  que  des  taux","- du nombre d’années d’ancienneté,","Le Conseil de Surveillance nomme les membres Le Conseil"
"d’actualisation.","- de la probabilité de survie (table de mortalité),","de  Surveillance  nomme  les  membres  du  Directoire  dont"
"Les modifications d’hypothèses actuarielles, ou la différence entre ces hypothèses et la","- de la probabilité de présence (turn over),","il  fixe  les  principes  et  les  critères  de  rémunération,  de"
"réalité, donnent lieu à des écarts actuariels relatifs aux avantages postérieurs à l’emploi","- du nombre d’années restant à la retraite et du taux d’actualisation.","répartition et d’attribution des éléments fixes, variables et"
"et qui sont comptabilisés en capitaux propres selon la méthode du SORIE, par contre, pour","Prime de Fidélité","exceptionnels composant leur rémunération totale. Il peut"
"les avantages à long terme et les indemnités de fin de contrat de travail, ils continueront","• Prime servie aux collaborateurs à l’ancienneté de 15, 20, 25, 30, 35 et 45 ans.","les révoquer à tout moment."
"à être comptabilisés directement en résultat.","","Le  Conseil  de  Surveillance  exerce  le  contrôle  permanent"
"","• Le montant de la prime est déterminé à partir d’un barème et du salaire au moment de","de  la  gestion  de  la  Banque  par  le  Directoire,  dans  les"
"Le calcul est effectué par individu et la population est sélectionnée à la date de l’arrêté.","l’octroi.","conditions prévues par la Loi 17-95. A ce titre, une fois par"
"RÉGIME À PRESTATIONS DÉFINIES :","• Le montant de l’engagement dépend :","trimestre  au  moins,  le  Directoire  lui  présente  un  rapport"
"Prime fin de carrière","- de l’évolution du salaire,","sur la marche des affaires sociales et après la clôture de"
"• Prime servie aux collaborateurs au moment de leur départ en retraite ou en cas de décès.","- du nombre d’années d’ancienneté (barème),","chaque exercice et dans le délai de trois mois, le Directoire"
"","- de la probabilité de survie (table de mortalité),","présente au Conseil de Surveillance, aux fins de vérification"
"• L’ancienneté minimum requise est de 20 ans.","- de la probabilité de présence (turn over),","et de contrôle, les documents prévus par la Loi 17-95."
"• Le montant de la prime est calculé en fonction du salaire au moment de la retraite et","- du nombre d’années restant à l’octroi et du taux d’actualisation.","À toute époque de l’année, le Conseil de Surveillance opère"
"d’un coefficient déterminé par le nombre d’années d’ancienneté.","","les vérifications et les contrôles qu’il juge opportuns et peut"
