"EXTRAIT DES NOTES ET ANNEXES IFRS","","EXTRAIT DES NOTES ET ANNEXES IFRS",""
"ou  l’acquisition  ou  la  cession  de  tout  bien 
immeuble,","1.4 Les Comités du Conseil de Surveillance
Fonctionnement du Comité d’Audit","Les treize membres du Comité de Direction générale sont :",""
"dépassant un plafond qu’il fixe au Directoire ;","Le  Comité  d’Audit  se 
réunit,  sur  convocation  de  son 
Le Conseil de Surveillance a créé, en son sein, trois Comités","","Date de"
"– nomme le Président du Conseil de Surveillance et, le cas","Président, au moins une fois par trimestre, à l’occasion de 
spécialisés dont il a fixé la composition et les attributions :","Prénom et nom 
Fonction","nomination"
"échéant, le Vice-Président du Conseil de Surveillance ainsi","chaque  arrêté  des  comptes  trimestriel,  et  avant  chaque 
le  Comité  d’Audit,  le  Comité  des  Risques  et  le  Comité  de","Bernard MUSELET
Président du Directoire","2019"
"que les membres du Directoire et fixe leur rémunération.","présentation en Conseil de Surveillance. 
Nomination et de Rémunération.","Karim DIOURI
Membre du Directoire en charge du Pôle Développement","2020"
"Conformément aux dispositions statutaires de la Banque,","1.4.3 Comité de Nomination et de Rémunération
Dans  le  cadre  de  l’activité  de  la  fenêtre  participative,  le","Stéphane CLÉRISSE
Membre du Directoire en charge du Pôle Fonctionnement","2019"
"il  peut  également  les  révoquer.  Il  désigne  le  Président","Composition 
Conseil  de  Surveillance,  conformément  à  la  Loi  Bancaire","Directeur général adjoint en charge de l’immobilier
Wafae BENNANI","2020"
"du  Directoire  et  éventuellement  le  ou  les  Directeur(s)","103-12,  a  constitué,  au  sein  du  Comité  des  Risques,  un 
Le Comité de Nomination et de Rémunération est composé","Directeur général adjoint Technologies et Services Clients","2011 à 2020"
"général(ux) ;","sous-Comité chargé du suivi du processus d’identification 
de 
trois  membres  au  moins,  dont  au  moins 
le 
tiers","Siham NOUR
Directeur général adjoint Services Clients & Assurances","2020"
"– veille  à 
la  mise  en  place  d’une  procédure  formalisée","","Directeur général adjoint Ressources Humaines
Moncef EL HARIM","2020"
"précisant  les  critères  d’indépendance  d’un  membre  du","et de gestion des risques et au sein du Comité d’Audit, un 
répondant aux critères d’indépendance, tous nommés par","Directeur général adjoint Ressources Humaines et Immobilier Groupe","2014 à 2020"
"Conseil de Surveillance et à sa mise à jour régulière ;","sous-Comité chargé de la surveillance et de l’évaluation de 
le Conseil de Surveillance parmi les membres du Conseil","Gérard BIESSY-BONNET
Directeur général adjoint Réseau","2016"
"","de Surveillance de la Banque, sur proposition du Comité de 
la mise en œuvre des dispositifs de contrôle interne.","Ali CHORFI
Directeur général adjoint Corporate","2020"
"– procède à l’examen du dispositif de gouvernance, lequel","Nomination et de Rémunération. 
Le  Conseil  de  Surveillance  peut  décider  la  création  de","Régis LEFÈVRE
Directeur général adjoint Finances Groupe","2020"
"comprend  notamment  une  organisation  claire  assurant","Fonctionnement 
du 
Comité 
de 
Nomination 
et 
de 
comités  permanents  et/ou  temporaires  chargés  d’étudier","Abderrahmane BENHAYOUN
Directeur général adjoint Marchés & Expérience Client","2020"
"un  partage  des  responsabilités  bien  défini,  transparent","Rémunération
les  questions  que 
lui-même  ou  son  Président  voudrait","Didier FALCONET
Directeur général adjoint Crédits et Recouvrement","2018"
"et  cohérent,  des  procédures  efficaces  de  détection,  de","","Si Mohamed SRAIDI
Directeur des Risques et Contrôles Permanents Groupe","2019"
"gestion,  de  suivi  et  de  déclaration  des  risques  auxquels","soumettre,  pour  avis,  à  leur  examen  destinés  à  faciliter 
Le Comité de Nomination et de Rémunération se réunit sur","Yann CRISPIN
Directeur général adjoint Transformation","2020"
"la  Banque  est  ou  pourrait  être  exposée 
; 
il  évalue","le  bon  fonctionnement  du  Conseil  de  Surveillance  et  à 
convocation de son Président. Le Comité de Nomination et","",""
"périodiquement  l’efficacité  du  dispositif  de  gouvernance","de Rémunération se réunit chaque fois qu’il est nécessaire 
concourir  efficacement  à  la  préparation  de  ses  décisions.","2.4.2  Comités spécifiques",""
"et  s’assure  que  des  mesures  correctives  pour  remédier","et au moins une fois par an.
Il n’existe, à la date du présent Rapport du Conseil, aucun","Dans 
un 
souci 
d’efficience 
et 
d’amélioration 
de 
la",""
"aux  éventuelles  défaillances  ont  été  prises  et  mises  en","comité de ce type autre que ceux sus-cités.","performance opérationnelle, les missions et la composition",""
"œuvre de manière effective ;","1.4.1  Comité des risques
2.  LE DIRECTOIRE","des  29  Comités  hors  Comité  de  direction  générale  a  été",""
"– exerce  une  surveillance  efficace  de 
la  gestion  par 
le","Composition
1.1 Dispositions générales","revue.  Le  6  janvier  2020,  le  Comité  de  direction  générale,",""
"Directoire des activités de la Banque en s’appuyant sur les","Le Comité des Risques est composé de trois membres au 
Le  Conseil  de  Surveillance  désigne 
le  Président  du","sur délégation du Directoire, a procédé à une simplification",""
"travaux  des  fonctions  d’audit  interne,  de  conformité,  de","moins, dont un répondant aux critères d’indépendance, tous 
Directoire,  ainsi  que  sur  proposition  de  ce  dernier, 
les","de 
la  comitologie  du  Crédit  du  Maroc  et  a  validé 
les",""
"contrôle permanent et de gestion et contrôle des risques ;","nommés par le Conseil de Surveillance parmi les membres 
autres  membres  du  Directoire  pour  une  durée  de  quatre","nouveaux Comités de la Banque. Dans ce contexte, certains",""
"– s’assure  du  respect  des  obligations  qui  lui 
incombent","du Conseil de Surveillance de la Banque, sur proposition du 
années. Les nominations sont soumises, en application de","Comités ont été fusionnés avec d’autres Comités ramenant",""
"en  matière  de  contrôle  interne  et  notamment  procède,","Comité de Nomination et de Rémunération. 
la Loi Bancaire, à Bank Al-Maghrib pour approbation.","le nombre de Comités internes à 21.",""
"au moins une fois par an, à l’examen de l’activité et des","Fonctionnement
Le  Directoire  présente,  une  fois  par  trimestre  au  moins,","Les  Comités 
internes  sont  désormais  classés  en 
trois",""
"résultats du contrôle interne ;","au  Conseil  de  Surveillance,  un  rapport  qui  retrace 
les 
Le  Comité  des  Risques  se  réunit,  sur  convocation  de  son","catégories :",""
"– vérifie  et  contrôle 
les  comptes  sociaux  et  consolidés","principaux  actes  ou  faits  intervenus  dans  la  gestion  de  la 
Président, au moins une fois par trimestre et avant chaque","(i)  les  Comités  dont  la  constitution  est  régie  par  un  texte",""
"trimestriels, 
semestriels 
et 
annuels 
arrêtés  par 
le","Banque.
présentation en Conseil de Surveillance.","réglementaire  ou  découle  d’une  exigence  du  groupe",""
"Directoire ;","","Crédit Agricole S.A. : les « Comités Réglementaires » ;",""
"– présente  à  l’Assemblée  Générale  Ordinaire  Annuelle  un","Enfin,  conformément  aux  dispositions  de  la  Loi  17-95,  le 
1.4.2 Comité d’Audit","",""
"rapport  contenant  ses  observations  sur  le  rapport  du","Directoire arrête, chaque année, les comptes de la Banque 
Composition","(ii) les Comités ne découlant pas d’un texte réglementaire",""
"Directoire ainsi que sur les comptes de l’exercice ;","et établit un rapport de gestion qui est soumis au Conseil de 
Le Comité d’Audit est composé de trois membres au moins,","ou d’une exigence du groupe : les « Comités Métiers » ;",""
"– approuve  et  examine  régulièrement 
les  stratégies  et","Surveillance et à l’Assemblée générale.
dont  un 
répondant  aux  critères  d’indépendance, 
tous","(iii) les Comités Arreda.",""
"politiques  régissant  la  prise,  la  gestion,  le  suivi  et  la","2.2  Composition du Directoire 
nommés par le Conseil de Surveillance parmi les membres","1.  Comités Réglementaires",""
"réduction des risques auxquels la Banque est ou pourrait","du Conseil de Surveillance de la Banque, sur proposition du 
Le Directoire est composé, depuis le 27 mars 2020, des trois","",""
"être  exposée, 
y  compris 
les 
risques  engendrés  par","Comité de Nomination et de Rémunération.
membres suivants :","1.1. Comité Satisfaction Clients",""
"l’environnement  économique.  En  particulier,  le  Conseil","","Le Comité Satisfaction Clients a pour mission de partager",""
"de  Surveillance  approuve  les  limites  globales  de  risque","","les  remontées  des  dysfonctionnements,  proposer,  pour",""
"et  met  en  place  un  processus  spécifique  organisant","Première  
Dernier renou-
Echéance du  
Prénom et nom 
Fonction","décision,  les  solutions  à  mettre  en  place  et  suivre  leur",""
"son information et, le cas échéant, sa saisine en cas de","élection
vellement 
mandat en cours","bonne prise en charge.",""
"dépassement ;","Conseil de 
Conseil de 
Assemblée générale ordinaire 
Président du","Il  a  également  pour  mission  d’analyser  la  performance",""
"– est 
informé  régulièrement  des  dispositifs  de  maîtrise","Bernard MUSELET
Surveillance 
Surveillance 
annuelle  statuant sur les comptes de 
Directoire","tournée « client » des principaux processus clés et proposer",""
"des  risques  visant  au  respect  des  dispositions  légales","du 26/07/2019
du 27/03/2020
l’exercice clos le 31 décembre 2023","des actions d’amélioration avec des priorisations.",""
"et  réglementaires  en  ce  compris  les  risques  de  non-","Membre du Directoire 
Conseil de 
Assemblée générale ordinaire","1.2.  Comité Crédits",""
"conformité,  des  règles  déontologiques  ainsi  que  des","Karim DIOURI
en charge du Pôle 
Surveillance 
-
annuelle  statuant sur les comptes de","Le Comité des crédits présente, pour décision, les dossiers",""
"pratiques de sécurité ;","Développement
du 27/03/2020
l’exercice clos le 31 décembre 2023","crédits  non  délégués  pour  les  clientèles  de  la  Banque  et",""
"– approuve  le  plan  de  continuité  de  l’activité  établi  par","Membre du Directoire 
Conseil de 
Conseil de 
Assemblée générale ordinaire","décide  des  propositions  de  financement  entrant  dans  le",""
"le  Directoire  ainsi  que  les  éléments  nécessaires  audit","Stéphane CLÉRISSE
en charge du Pôle 
Surveillance 
Surveillance 
annuelle  statuant sur les comptes de","champ de la délégation du Comité des crédits.",""
"plan 
communiqués 
aux 
entités 
opérationnelles 
et","Fonctionnement
du 26/07/2019
du 27/03/2020
l’exercice clos le 31 décembre 2023","1.3.  Comité Anticipation et Suivi des risques (ASR) Grande",""
"administratives et à la fonction de gestion et contrôle des","","Entreprise & Déclassement",""
"risques ;","2.3  Fonctionnement du Directoire","Le  Comité  d’anticipation  et  de  suivi  des  risques  grande",""
"– prend 
connaissance 
des 
travaux 
réalisés 
par 
le","","entreprise  &  déclassement  a  pour  mission  de  valider  les",""
"Responsable de l’Audit Interne de la Banque ;","Le fonctionnement du Directoire est régi par les dispositions légales et statutaires ainsi que par son règlement intérieur.","propositions  de  déclassement,  décider  du  passage  au",""
"– veille  à 
la  mise  en  place  d’un  système  efficace  de","a)  Rôle et pouvoirs du Directoire en application des dispositions légales et statutaires","contentieux des dossiers de crédits en anomalie et valider",""
"communication au sein de la Banque sur la stratégie en","Le Directoire est investi des pouvoirs les plus étendus pour prendre en toutes circonstances, au nom de la Banque, toutes","les statuts de souffrance et les provisions à constituer.",""
"matière de risques et de niveau d’exposition ;","décisions concourant à la réalisation de son objet social et pour faire ou autoriser tous actes de gestion et de disposition,","Il  a  également  pour  mission  l’anticipation  etle  suivi  des",""
"– veille à la qualité de l’information fournie aux actionnaires","et ce, sous réserve des pouvoirs attribués par la Loi 17-95  et  les  statuts  au Conseil de Surveillance  et aux  Assemblées","engagements sensibles ou sous surveillance de la Banque.",""
"ainsi  qu’aux  marchés,  à 
travers 
les  comptes  ou  à","d’Actionnaires.","1.4.  Comité Pilotage des risques",""
"l’occasion d’opérations importantes ;","b)  Rôle et pouvoirs du Directoire en application du règlement intérieur","Le Comité pilotage des risques a pour mission le suivi de la",""
"– s’assure que la Banque entretient des relations régulières","Le règlement intérieur du Directoire décrit les modalités d’organisation et le mode de fonctionnement. Il a un caractère","mise en œuvre des recommandations du domaine risques,",""
"avec les autorités de supervision ;","purement interne et n’est opposable ni à la Banque, ni aux actionnaires, ni aux tiers. Les règles instituées par le règlement","la revue des projets risques et le suivi de leur avancement,",""
"– répartit  les  jetons  de  présence  alloués  par  l’Assemblée","intérieur le sont sans préjudice de celles contenues dans les statuts de la Banque ou imposées par les lois et règlement en","le  suivi  des  évolutions  réglementaires  risques  et  le  suivi",""
"Générale ;","vigueur, lesquelles prévalent.","des résultats des contrôles et des analyses en matière de",""
"– veille à l’élaboration, la mise en œuvre et la surveillance","","",""
"d’une  politique  de  rémunération  visant  à  prévenir 
les","2.4  Comité de Direction générale, Comités spécifiques et cercles managériaux","surveillance des risques.",""
"conflits  d’intérêts  et  à  promouvoir  une  gestion  efficace","2.4.1  Comité de Direction générale","1.5. Comité Recouvrement",""
"des risques, notamment pour les membres du Conseil de","","Le  Comité  recouvrement  a  pour  mission  de  procéder  au",""
"Surveillance, les principaux dirigeants et les catégories de","Le Directoire a mis en place le Comité de Direction générale composé, à la date du présent rapport, de treize membres en","suivi  global  du  portefeuille  dans  le  temps  et  de  décider",""
"personnel dont les activités ont une incidence sur le profil","ce compris les membres du Directoire. Le Comité de Direction générale se réunit de manière hebdomadaire.","d’orientations en matière de recouvrement pré-contentieux",""
"de risque de la Banque ;","Ses  membres,  chacun  dans  son  domaine  de  compétence,  assistent  le  Directoire  et  assurent  la  coordination  entre  les","et/ou restructuration et/ou contentieux.",""
"– revoit 
régulièrement 
les 
résultats 
du 
système 
de","différents  pôles  de  gestion  de  la  Banque  en  termes  de  stratégie,  de  politique  de  développement  et  de  supervision  du","1.6.  Comité Juridique",""
"rémunération appliqué.","fonctionnement de la Banque. Cette collégialité constitue un principe clé de bonne gouvernance.","Le 
Comité 
juridique 
passe 
en 
revue 
les 
dossiers",""
"","","sélectionnés  en  fonction  des  critères  de  montants  et/ou",""
